---
title: Leetcode每日一题：973.最接近远点的K个点
tags: ["Leetcode","C++"]
---

思路：最直观的思路就是自定义比较方法对 points 排序，然后返回前 K 个点。也想到了优先队列和划分(类似快排)，但不会写。

~~~c++
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> kClosest(vector<vector<int>>& points, int K) {
        sort(points.begin(),points.end(),[](const vector<int>& u, const vector<int>& v) {
            return u[0] * u[0] + u[1] * u[1] < v[0] * v[0] + v[1] * v[1];
        });
        return {points.begin(),points.begin()+K};
    }
};
~~~

* 时间复杂度：O(nlogn)，其中 n 是数组 points 的长度。算法的时间复杂度即排序的时间复杂度。

* 空间复杂度：O(logn)，排序所需额外的空间复杂度为 O(logn)。

这里有两个点需要注意。

1. 在类里写 sort 参数中的 cmp 函数，需要加 static ，因为类里的函数默认会有 this 参数，如果不加 static ，就会报错，参数个数不匹配。
2. 我一开始是单独在类里写了 cmp 函数，但是时间超限了，改成上面这种 lamda 表达式就好了。

***

## 方法一：优先队列

> 我们可以使用一个优先队列（大根堆）实时维护前 K 个最小的距离平方。
>
> 首先我们将前 K 个点的编号（为了方便最后直接得到答案）以及对应的距离平方放入优先队列中，随后从第K+1 个点开始遍历：如果当前点的距离平方比堆顶的点的距离平方要小，就把堆顶的点弹出，再插入当前的点。当遍历完成后，所有在优先队列中的点就是前 K 个距离最小的点。

~~~c++
class Solution {
public:
    vector<vector<int>> kClosest(vector<vector<int>>& points, int K) {
        priority_queue<pair<int, int>> q;//创建优先队列
        for (int i = 0; i < K; ++i) {//初始化优先队列，把前 K 个点放进去
            q.emplace(points[i][0] * points[i][0] + points[i][1] * points[i][1], i);
        }
        int n = points.size();
        for (int i = K; i < n; ++i) {//迭代更新优先队列
            int dist = points[i][0] * points[i][0] + points[i][1] * points[i][1];
            if (dist < q.top().first) {
                q.pop();
                q.emplace(dist, i);
            }
        }
        vector<vector<int>> ans;//构建答案
        while (!q.empty()) {
            ans.push_back(points[q.top().second]);
            q.pop();
        }
        return ans;
    }
};
~~~

* 时间复杂度：O(nlogK)，其中 n 是数组 points 的长度。由于优先队列维护的是前 K 个距离最小的点，因此弹出和插入操作的单次时间复杂度均为 O(logK)。在最坏情况下，数组里 n 个点都会插入，因此时间复杂度为 O(nlogK)。

* 空间复杂度：O(K)，因为优先队列中最多有 K 个点。

## 方法二：快速选择(快速排序的思想)

> 我们也可以借鉴快速排序的思想。
>
> 快速排序中的划分操作每次执行完后，都能将数组分成两个部分，其中小于等于分界值 pivot 的元素都会被放到左侧部分，而大于 pivot 的元素都都会被放到右侧部分。与快速排序不同的是，在本题中我们可以根据 K 与 pivot 下标的位置关系，只处理划分结果的某一部分（而不是像快速排序一样需要处理两个部分）。
>
> 我们定义函数 random_select(left, right, K) 表示划分数组 points 的 [left,right] 区间，并且需要找到其中第 K 个距离最小的点。在一次划分操作完成后，设 pivot 的下标为 i，即区间 [left,i−1] 中的点的距离都小于等于 pivot，而区间 [i+1,right] 的点的距离都大于 pivot。此时会有三种情况：
>
> * 如果 K=i−left+1，那么说明 pivot 就是第 K 个距离最小的点，我们可以结束整个过程；
>
> * 如果 K<i−left+1，那么说明第 K 个距离最小的点在 pivot 左侧，因此递归调用 random_select(left, i - 1, K)；
>
> * 如果 K>i−left+1，那么说明第 K 个距离最小的点在 pivot 右侧，因此递归调用 random_select(i + 1, right, K - (i - left + 1))。
>
> 在整个过程结束之后，第 K 个距离最小的点恰好就在数组 points 中的第 K 个位置，并且其左侧的所有点的距离都小于它。此时，我们就找到了前 K 个距离最小的点。
>

~~~c++
class Solution {
private:
    mt19937 gen{random_device{}()};

public:
    void random_select(vector<vector<int>>& points, int left, int right, int K) {
        int pivot_id = uniform_int_distribution<int>{left, right}(gen);
        int pivot = points[pivot_id][0] * points[pivot_id][0] + points[pivot_id][1] * points[pivot_id][1];
        swap(points[right], points[pivot_id]);
        int i = left - 1;
        for (int j = left; j < right; ++j) {
            int dist = points[j][0] * points[j][0] + points[j][1] * points[j][1];
            if (dist <= pivot) {
                ++i;
                swap(points[i], points[j]);
            }
        }
        ++i;
        swap(points[i], points[right]);
        // [left, i-1] 都小于等于 pivot, [i+1, right] 都大于 pivot
        if (K < i - left + 1) {
            random_select(points, left, i - 1, K);
        }
        else if (K > i - left + 1) {
            random_select(points, i + 1, right, K - (i - left + 1));
        }
    }

    vector<vector<int>> kClosest(vector<vector<int>>& points, int K) {
        int n = points.size();
        random_select(points, 0, n - 1, K);
        return {points.begin(), points.begin() + K};
    }
};
~~~

* 时间复杂度：期望为 O(n)，其中 n 是数组 points 的长度。由于证明过程很繁琐，所以不再这里展开讲。具体证明可以参考《算法导论》第 9 章第 2 小节。

  最坏情况下，时间复杂度为 O(n^2)。具体地，每次的划分点都是最大值或最小值，一共需要划分 n−1 次，而一次划分需要线性的时间复杂度，所以最坏情况下时间复杂度为 O(n^2)。

* 空间复杂度：期望为 O(logn)，即为递归调用的期望深度。

  最坏情况下，空间复杂度为 O(n)，此时需要划分 n−1 次，对应递归的深度为 n−1 层，所以最坏情况下时间复杂度为 O(n)。

  然而注意到代码中的递归都是「尾递归」，因此如果编译器支持尾递归优化，那么空间复杂度总为 O(1)。即使不支持尾递归优化，我们也可以很方便地将上面的代码改成循环迭代的写法。