---
title: Leetcode每日一题：134.加油站
tags: ["Leetcode","C++"]
---

## 方法：一次遍历

思路与算法

最容易想到的解法是：从头到尾遍历每个加油站，并检查以该加油站为起点，最终能否行驶一周。我们可以通过减小被检查的加油站数目，来降低总的时间复杂度。

我没有想到怎么减小被检查的加油站数目。。。。

如何减小被检查的加油站数目：

假设我们此前发现，从加油站 x 出发，每经过一个加油站就加一次油，第一个无法到达的加油站是 y（不妨设 x<y）。这就说明：

$$
\sum_{i=x}^{y}\textit{gas}[i] < \sum_{i=x}^{y}\textit{cost}[i] \\ \sum_{i=x}^{j}gas[i] \ge \sum_{i=x}^{j}cost[i] ~ \text{(For all $j \in [x, y)$) }
$$
第一个式子表明无法到达加油站 y，第二个式子表明可以到达 y 之前的所有加油站。

现在，考虑任意一个位于 x,y 之间的加油站 z，我们现在考察从该加油站出发，能否到达加油站 y，也就是要判断 $\sum_{i=z}^{y}\textit{gas}[i] 与 \sum_{i=z}^{y}\textit{cost}[i]$ 之间的大小关系。

根据上面的式子，我们得到：

$$
\begin{aligned} \sum_{i=z}^{y}\textit{gas}[i]&=\sum_{i=x}^{y}\textit{gas}[i]-\sum_{i=x}^{z-1}\textit{gas}[i] \\ &< \sum_{i=x}^{y}\textit{cost}[i]-\sum_{i=x}^{z-1}\textit{gas}[i] \\ &< \sum_{i=x}^{y}\textit{cost}[i]-\sum_{i=x}^{z-1}cost[i] \\ &= \sum_{i=z}^{y}\textit{cost}[i] \end{aligned}
$$
这就说明：从 x,y 之间的任何一个加油站出发，都无法到达加油站 y。

在发现了这一个性质后，算法就很清楚了：我们首先检查第 0 个加油站，并试图找到第一个无法到达的加油站 x；如果能找到，下一次就从加油站 x+1 开始检查。最终，我们只遍历了原数组一次。

~~~c++
class Solution {
public:
    int canCompleteCircuit(vector<int>& gas, vector<int>& cost) {
        int n = gas.size();
        int i = 0;
        while (i < n) {
            int sumOfGas = 0, sumOfCost = 0;
            int cnt = 0;
            while (cnt < n) {
                int j = (i + cnt) % n;
                sumOfGas += gas[j];
                sumOfCost += cost[j];
                if (sumOfCost > sumOfGas) {
                    break;
                }
                cnt++;
            }
            if (cnt == n) {
                return i;
            } else {
                i = i + cnt + 1;
            }
        }
        return -1;
    }
};
~~~

- 时间复杂度：O(N)，其中 N 为数组的长度。我们对数组进行了单次遍历。
- 空间复杂度：O(1)。