---
title: Leetcode：169.多数元素
tags: ["Leetcode","C++"]
---

排序法：因为题目强调了多数元素是数组中出现次数大于 n/2 的元素，所以排完序后，nums[n/2] 就一定是多数元素。

~~~c++
class Solution {
public:
    int majorityElement(vector<int>& nums) {
        sort(nums.begin(), nums.end());
        return nums[nums.size() / 2];
    }
};
~~~

时间复杂度：O(nlogn)。将数组排序的时间复杂度为 O(nlogn)。

空间复杂度：O(logn)。如果使用语言自带的排序算法，需要使用 O(logn) 的栈空间。如果自己编写堆排序，则只需要使用 O(1) 的额外空间。

---

分治法：如果数 `a` 是数组 `nums` 的众数，如果我们将 `nums` 分成两部分，那么 `a` 必定是至少一部分的众数。

我们使用经典的分治算法递归求解，直到所有的子问题都是长度为 1 的数组。长度为 1 的子数组中唯一的数显然是众数，直接返回即可。如果回溯后某区间的长度大于 1，我们必须将左右子区间的值合并。如果它们的众数相同，那么显然这一段区间的众数是它们相同的值。否则，我们需要比较两个众数在整个区间内出现的次数来决定该区间的众数。

这里不贴代码了。

---

Boyer-Moore投票算法：非常神奇的算法。

> 我们维护一个候选众数 candidate 和它出现的次数 count。初始时 candidate 可以为任意值，count 为 0；
>
> 我们遍历数组 nums 中的所有元素，对于每个元素 x，在判断 x 之前，如果 count 的值为 0，我们先将 x 的值赋予 candidate，随后我们判断 x：
>
> * 如果 x 与 candidate 相等，那么计数器 count 的值增加 1；
>
> * 如果 x 与 candidate 不等，那么计数器 count 的值减少 1。
>
> 在遍历完成后，candidate 即为整个数组的众数。
>
> 辅助参考：我们再定义一个变量 value，它和真正的众数 maj 绑定。在每一步遍历时，如果当前的数 x 和 maj 相等，那么 value 的值加 1，否则减 1。value 的实际意义即为：到当前的这一步遍历为止，众数出现的次数比非众数多出了多少次。
>
> 我们将候选众数 candidate 保持不变的连续的遍历称为「一段」。在同一段中，count 的值是根据 candidate == x 的判断进行加减的。那么如果 candidate 恰好为 maj，那么在这一段中，count 和 value 的变化是同步的；如果 candidate 不为 maj，那么在这一段中 count 和 value 的变化是相反的。
>
> 这样以来，由于：
>
> * 我们证明了 count 的值一直为非负，在最后一步遍历结束后也是如此；
>
> * 由于 value 的值与真正的众数 maj 绑定，并且它表示「众数出现的次数比非众数多出了多少次」，那么在最后一步遍历结束后，value 的值为正数；
>
> 在最后一步遍历结束后，count 非负，value 为正数，所以它们不可能互为相反数，只可能相等，即 count == value。因此在最后「一段」中，count 的 value 的变化是同步的，也就是说，candidate 中存储的候选众数就是真正的众数 maj。
>

~~~c++
class Solution {
public:
    int majorityElement(vector<int>& nums) {
        int candidate = -1;
        int count = 0;
        for (int num : nums) {
            if (num == candidate)
                ++count;
            else if (--count < 0) {
                candidate = num;
                count = 1;
            }
        }
        return candidate;
    }
};
~~~

时间复杂度：O(n)。Boyer-Moore 算法只对数组进行了一次遍历。

空间复杂度：O(1)。Boyer-Moore 算法只需要常数级别的额外空间。

这个算法也太酷了。

关于Boyer-Moore 投票算法的补充：

一些题解中将其描述为相互抵消，我认为这种描述更具体，更好理解。如果我们将众数和非众数两两消除，因为多数元素是数组中出现次数大于 n/2 的元素，那么消除之后，还剩下的一定是众数。这其实就和投票算法不谋而合，投票算法采用 count 记录候选众数出现次数，其运算逻辑是 x == candidate时++，x != candidate时--，其实就是，出现多余众数时++，出现非众数时进行抵消(当然，这里也有问题，因为 candidate 不一定是最终的众数，但我们可以进行上文提到的 count 与 value 的关系，其实 candidate 是不是最终众数并不重要，count 始终表示众数与非众数的差的绝对值)。显然，最后 count 一定是非负的，因为众数一定多于非众数。那么如何确定众数呢，因为众数的一部分一定和非众数两两抵消，但众数一定有多出来的，所以 count 最后一次为 0 时更新的 candidate 就是众数。(可以通过反证法证明，如果最后一次 count 为 0 时更新的 candidate 不是众数，但众数一定多于非众数，count 一定会再次减为 0)

再次感叹，这个算法太酷了。

